# Dev-Tech Study Repository

> 좋은 개발자로 성장하기 위해  부족한 기초 개념을 정리하는 저장소입니다.

### Process

메모리상 **실행중인 프로그램**을 말하며 디스크로부터 메모리에 적재되 CPU 할당을 받을 수 있는 것을 말합니다. 프로세스는 최소 하나의 스레드를 보유하며 별도의 주소공간을 독립적으로 할당받습니다. 

### Thread

프로세스 내에 하나의 실행 단위를 말합니다. 프로세스내에서 스레드는 자원을 공유할 수 있으며 하나의 프로세스에서 **다수의 스레드를 실행 단위로 구분**한 것을 **멀티스레드**라 말합니다.

**멀티 프로세스로 처리 가능한걸 멀티 스레드로 하는 이유?**

멀티스레드로 작업시 멀티 프로세스보다 공유하는 통신 비용이 적고 프로세스 생성 후 자원을 할당하는 시스템 콜이 감소할 수 있기에 더 효율적입니다. 대신 **공유 자원으로 인한 동기화**를 고려해야합니다.

**DeadLock(교착상태)**

프로세스가 자원을 얻지 못해 다음 처리를 못하는 상태에 빠진 것을 말합니다. 한정된 자원보다 더 사용하려고 할때 발생하며 교착상태 발생 필수 조건 다음과 같습니다.

- 상호배제 : 필요로 하는 자원에 대해 배타적 통제권 요구
- 점유대기 : 할당된 자원을 가진 상태에서 다른 자원 기다림
- 비선점 : 어떤 자원의 사용이 끝날때까지 해당 자원을 뺏을 수 없음
- 순환대기 : 순환적으로 다음 프로세스가 요구하는 자원을 가지고 있음

### RESTful API

API 설계의 중심엔 자원이 있고 http method를 통해 자원을 처리하도록 설계하는 방식입니다.

- 리소스와 행위를 명시적이고 직관적으로 분리
- 행위는 http method get, post, put(entity 전체 수정), patch(entity 일부 수정), delete로 표현
- Header와 Body를 명확히 분리해서 사용
  - Entity의 내용은 Body에 담아서 요청
- API 버전 관리
- 클라이언트, 서버 둘 다 json이든 form-data 형식으로 보내든 통일

**RESTful 장점**

- 멀티플랫폼 지원 및 연동에 유리
- 기존 웹 http 인프라를 그대로 사용 가능

**RESTful 단점**

- 메소드가 4가지밖에 존재하지 않음
- http 통신 프로토콜에 대해서만 지원

### HTTP Protocol

서버/클라이언트 모델을 따라 데이터를 주고받기 위한 프로토콜입니다. TCP/IP 위에서 동작하며 method, header, body, path 등으로 request가 구성되어 있습니다.

- response code 설명
- 500대 코드 에러 처리
- Token 말고 다른 인증 경험?

### HTTP와 HTTPS의 차이

http와 https의 차이점은 http 통신하는 소켓 부분을 SSL이라는 프로토콜로 대체하는것입니다.

### SSL

Secure Socket Layer라는 뜻으로 보안 프로토콜을 통해 클라이언트와 서버가 통신하는 것을 말합니다.

### 웹 통신의 흐름(동작방식)

### GET

- Header부분에 url이 담겨 전송
- url 공간에 데이터가 담겨 전송되기에 보안에 취약하고 데이터 크기도 제한적
- 브라우저에서 caching 가능

### POST

- Body부분에 데이터가 담겨서 전송
- 보안면에서 get보다 뛰어남

### GET과 POST의 차이 

### 쿠키

클라이언트(브라우저) 로컬에 저장되는 key:value 값 데이터파일을 말합니다. 유효시간을 명시 가능하며, 브라우저가 종료되어도 인증은 유지됩니다. 최대 300개까지 저장이 가능하며 도메인당 20개의 값을 할당 가능합니다. 자동로그인, 팝업, 더 이상 이창을 보지 않음, 장바구니, 아이디 자동저장등 기능에 사용됩니다.

### 세션

쿠키를 기반하지만 서버측에서 관리되기 때문에 웹에서만 사용 가능합니다. (앱은 불가)

브라우저 종료되면 인증상태 종료되며 서버측에 관리되어 보안은 좋지만 사용자가 많을수록 서버 메모리에 있어 비효율적입니다.

그렇기에 동접이 많은 웹사이트는 성능 저하의 요인이 될 수 있습니다.

화면을 이동해도 로그인이 풀리지 않고 로그아웃 시키기 전까지 인증 유지하는 것을 세션의 대표적 기능입니다. (클라이언트가 요청을 보내면 서버의 엔진이 클라이언트에게 유일한 id를 부여하는데 이게 세션 id)

**쿠키와 세션을 사용하는 이유?**

정보가 유지되지 않으면, 매번 페이지를 이동할 때마다 로그인(인증)을 다시 하거나, 상품을 선택했는데 구매 페이지에서 선택한 상품의 정보가 없거나 하는 등의 일이 발생할 수 있습니다. 

따라서, 상태 유지가 필요한 경우를 대처하기 위해서 쿠키와 세션을 사용한다.

또한 쿠키와 세션의 차이점은 크게 상태 정보의 저장 위치입니다. 쿠키는 `클라이언트(=로컬PC)에 저장하고, 세션은 서버에 저장`합니다.

**쿠키 동작 순서**

1. 클라이언트 페이지 요청
2. 웹서버 쿠키 생성
3. 쿠키 정보를 담아 http 응답을 줄 때 클라이언트에게 전달
4. 클라이언트는 받은 쿠키정보를 로컬 pc에 저장했다가 서버에 다시 요청시 쿠키와 함께 전송
5. 서버는 쿠키가 있는 경우 요청페이지와 함께 쿠키를 다시 재전송

**세션 동작 순서**

1. 클라이언트 페이지 요청
2. 서버는 클라이언트의 request-header 필드인 cookie를 확인하고 클라이언트가 세션 id를 보냈는지 확인
3. 세션 id가 존재하지 않으면 session id 생성 후 클라이언트에게 전달
4. 서버에서 클라이언트로 돌려준 세션 id를 쿠키를 사용해 서버에 저장(jsessionid)
5. 클라이언트는 재 접속시 쿠키(jsessionid)를 이용해 세션 id 를 서버에 전달

### 동기와 비동기의 개념

**동기**

순서대로 일의 처리가 완료된 후 다음 동작을 실행하는 것을 말합니다. 메소드를 실행시킴과 동시에 반환값을 기대하는 경우를 의미합니다. 쉽게 말해 작업을 위임한 상위 프로세스는 작업을 위임받은 하위 프로세스가 종료될때까지 아무 작업도 할 수 없는 상태를 말합니다. (블록킹 방식) 이는 상위 프로세스가 하위 프로세스에게 `작업을 지시할 때 종료시점을 알고 있어야 한다는 것`을 의미합니다.

**비동기**

요청의 순서에 따르지 않고 다음 동작을 실행하는 것을 말합니다. 메소드를 실행 후 반환값을 기대하지 않고 다른 것들을 실행하는 것을 말합니다.

### 멀티스레드

프로세스를 사용해 동시 처리하는 일을 다수의 스레드로 구현시 메모리와 시스템 자원 소모가 줄어들게 됩니다. 이는 스레드간의 자원과 공간을 공유(전역 변수 공간, 동적 heap 영역 공유)할 수 있기 때문입니다. 프로세스간의 공유방식보다 스레드간의 공유 방식이 훨씬 간단한 점도 멀티스레드의 장점이지만 스레드간의 공유로 인해 엉뚱한 값을 읽어오거나 수정할 수 있는 점을 고려해서 늘 `동기화`를 신경써야하는 점이 단점입니다. (동기화 -> 작업순서 컨트롤 -> 과도한 락으로 병목현상 방지)

### 메모리 관리 전략

### OSI 참조모델

### cache

- redis,memcached

### webserver

- nginx, tomcat
- was와 웹서버 차이

### DNS

### Authentication

### XSS

### 스케줄링 알고리즘

### 캐시 알고리즘

### OOP

### TDD

- 테스트의 필요성
- 종류 (단위, 통합까지)

### DB Key

검색 또는 정렬할 때 Tuple을 구분할 수 있는 기준이 되는 속성

- PK : 기본키, not null, unique
- FK : 외래키, 다른 릴레이션의 PK(기본키)를 그대로 속성으로 참조하는 키

### DB 정규화

### 트랜잭션

- 트랜잭션시 주의점

### 트랜잭션 ACID

### DB Index

- 성능과 구현시 고려할 사항

### Sql Injection

조작이나 변조된 SQL 쿼리가 DB에 전달되어 비정상적 명령을 수행하여 공격하는 방법

##### **인증 우회**

로그인시 비밀번호 입력 input 창에 다른 쿼리를 입력시켜 조작하는 방법을 말합니다.

예를 들어 1234qwer란 비밀번호가 있을때 `1234qwer; delete * account from id='1' ;` 를 입력한다면 뒤에 delete문이 실행될 수도 있으며, 기본 쿼리에 where절 뒤에 or로 `'1' = '1'` 을 추가하여 조건을 true로 만들어 조작할 수 있는 방법이 있습니다.

**데이터 노출**

시스템상 발생하는 에러 메세지를 활용해 공격하는 방법을 말합니다. get 방식 요청시 url 쿼리 스트링을 추가해 에러를 발생시키고 이때 에러를 통해 서비스의 DB구조를 유추해 해킹하는 방식을 말합니다.

**SQL Injection 방어**

- input 값 받을 때 validation check
- sql 서버 에러 발생시 에러 메세지 숨기기

### CSRF

### CORS

### DB를 사용하는 이유

### SPA

### middleware

### SSR

### CSR

### CI/CD

### Master DB

- post, update, delete

### Slave DB

- get
- master DB를 바라본다

<br>

## JavaScript

### Hoisting

### Closure

### This

### Promise

### 함수형프로그래밍

<br>

## Python Django

### 클래스 상속 및 메소드 실행방식

### GIL

### GIL 왜 성능문제가 발생하는지

### GC는 어떻게 작동하는지

### Celery란? 사용 유무

### 웹서비스 응답이 느릴때 해결 방안

### python 메모리 릭이 발생하는 경우

### Decorator?

### Generator

### 로그인 인증

### JWT

### JWT 변조 공격 대처

### Bcrypt 작동 원리 

### 유닛 테스트, 통합 테스트 경험 유무

<br>

## Python Data Structure

### List

- 

### Duple

- 

### Dictionary

- 

### Set

- 

### Stack

- 

### Queue

- 

### Map

- 

### Hash

- 

